TAREA 3 Carpetas personales, carpetas compartidas y servicios de impresión

Actividad 1: Crear carpetas personales y carpetas compartidas para los usuarios

    Consigue que los usuarios del grupo Contabilidad dispongan de una carpeta compartida en el servidor. (2,5 puntos)
        Se creará una carpeta en el directorio raíz de la unidad C con el nombre folders-con y en su interior deberán existir una carpeta por cada usuario del grupo.
    Crea, dentro de folders-con una nueva subcarpeta con el nombre Contabilidad y realiza todas las tareas necesarias para que los usuarios del grupo Contabilidad puedan acceder a ella como un espacio de almacenamiento compartido.  (2,5 puntos)

Actividad 2: Compartir una impresora del controlador de dominio (4 puntos)

    Descargar el programa clawPDF (https://github.com/clawsoftware/clawPDF).
    Instalarlo de forma local en el controlador del dominio para crear una impresora virtual. La impresora tendrá como nombre almacen-prn.
    Realizar los pasos necesarios para compartir la impresora con todos los usuarios del grupo Almacen.
    Inicia sesión con una cuenta de usuario del grupo Almacen y comprueba que la impresión funciona correctamente desde cualquier programa del sistema.
    Comprueba qué ocurre cuando tratamos de imprimir desde una cuenta de usuario que no pertenezca al mencionado grupo.

(1 punto) --> Presentación y documentación de la tarea