https://gemini.google.com/app/c85c4e7d891ed7c2

Usa mejor este: https://chatgpt.com/c/697b427c-4560-832c-9e82-cc4b188b4e8a


Tengo este equipo: WIN-Q9RNRM3S3QT.empresa.local

Y tengo que hacer este trabajo:
P5.1. Implantación de un sistema de impresion (W-L)
Requisitos de finalización

La empresa INFORPRINT S.A., dedicada a servicios tecnológicos, al analizar su contexto vemos que cuenta con:

    3 departamentos:
        Dirección
        Administración
        Soporte técnico
    Un parque informático heterogéneo:
        Equipos Windows
        Equipos Linux
    Necesidad de:
        Centralizar la impresión.
        Controlar accesos.
        Facilitar la administración desde navegador web.
        Preparar el sistema para auditorías y ampliaciones futuras.

La empresa ha decidido implantar dos servidores de impresión:

    Uno basado en Windows Server
    Otro basado en Linux

Formas parte de su equipo de sistemas y debes diseñar e implantar un sistema de impresión corporativo híbrido, cumpliendo los siguientes requisitos:

    Servidores funcionales en Windows y Linux
    Administración vía interfaz web
    Preparado para:
        Impresoras lógicas
        Grupos
        Análisis de red
        Gestión avanzada

Para ello debes contar con las siguientes máquinas:

·         Servidor de impresión Windows que debe:

o   Gestionar al menos una impresora compartida.

o   Permitir administración mediante:

§  Consola de administración de impresión.

§  Interfaz web (IIS / administración remota).

o    Estar preparado para clientes Windows y Linux.

·         Servidor de impresión Linux:

o    Tiene instalado y configurado CUPS.

o   Dispone de:

§  Interfaz web accesible desde clientes.

§  Al menos una impresora configurada.

o   Permite administración desde navegador web (puerto 631)

2 clientes, uno con Windows y otro con linux

TAREAS A REALIZAR:
En Windows

    Instalación del rol de impresión.

    Creación de impresora compartida.

    Comprobación desde cliente Windows.

    Acceso a herramientas web/administración remota.

En Linux

    Instalación de CUPS.

    Activación del acceso web.

    Creación de impresora.

    Acceso desde navegador web de cliente.

Pruebas

    Prueba de impresión desde:

        Cliente Windows → servidor Linux

        Cliente Linux → servidor Windows
