1) C) Ninguna es cierta.

2) D) A todo el mundo.

3) D) 20% para aquellas que facturen menos de un millon

4) B) 

5) C) 


\\\\\\\\\\

Lazaro tiene un pequeño restaurante del que es titular como empresario autónomo.
En él trabajan 2 emeplados más y en los 4 años que lleva funciona bastante bien. Su rendimiento integro es de 100.000€
al año y realiza compras por valor de 120.000€ al año. El prefiere seguir de cara al IRPF por módulos y no llevar ningún
tipo de contabilidad, pero un amigo le ha dicho que no cumple los requisitos económicos para acogerse a módulos.

a) ¿Cumple Lázaro los requisitos económicos´ para acogerse a módulos? ¿Está en lo cierto su amigo?


b) ¿Si su rendimiento íntegro de cara a Hacienda es de 70.000€, aplicando al tabla de IRPF, ¿qué impuestos pagará de IRPF?


C) ¿En que fechas debe realizar los pagos fraccionados de IRPF?

Casos practicos a resolver.

1) 

a) Si, su rendimiento integro no supera los 250.000 (rendimiento = 100.000) y (compras por valor 120.000)

b) 