Módulo Profesional: Administración de Sistemas Operativos.

Equivalencia en créditos ECTS: 8

Código: 0374

Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

1. Administra el servicio de directorio interpretando especificaciones e integrándolo en una red.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado la función, los elementos y las estructuras lógicas del servicio de directorio.

b) Se ha determinado y creado el esquema del servicio de directorio.

c) Se ha realizado la instalación del servicio de directorio en el servidor.

d) Se ha realizado la configuración y personalización del servicio de directorio.

e) Se ha integrado el servicio de directorio con otros servicios.

f) Se han aplicado filtros de búsqueda en el servicio de directorio.

g) Se ha utilizado el servicio de directorio como mecanismo de acreditación centralizada de los usuarios en una red.

h) Se ha realizado la configuración del cliente para su integración en el servicio de directorio.

i) Se han utilizado herramientas gráficas y comandos para la administración del servicio de directorio.

j) Se ha documentado la estructura e implantación del servicio de directorio.

2. Administra procesos del sistema describiéndolos y aplicando criterios de seguridad y eficiencia.  

Criterios de evaluación:

a) Se han descrito el concepto de proceso del sistema, tipos, estados y ciclo de vida.

b) Se han utilizado interrupciones y excepciones para describir los eventos internos del procesador.

c) Se ha diferenciado entre proceso, hilo y trabajo.

d) Se han realizado tareas de creación, manipulación y terminación de procesos.

e) Se ha utilizado el sistema de archivos como medio lógico para el registro e identificación de los procesos del sistema.

f) Se han utilizado herramientas gráficas y comandos para el control y seguimiento de los procesos del sistema.

g) Se ha comprobado la secuencia de arranque del sistema, los procesos implicados y la relación entre ellos.

h) Se han tomado medidas de seguridad ante la aparición de procesos no identificados.

i) Se han documentado los procesos habituales del sistema, su función y relación entre ellos.

3. Gestiona la automatización de tareas del sistema, aplicando criterios de eficiencia y utilizando comandos y herramientas gráficas.  

Criterios de evaluación:

a) Se han descrito las ventajas de la automatización de las tareas repetitivas en el sistema.

b) Se han utilizado los comandos del sistema para la planificación de tareas.

c) Se han establecido restricciones de seguridad.

d) Se han realizado planificaciones de tareas repetitivas o puntuales relacionadas con la administración del sistema.

e) Se ha automatizado la administración de cuentas.

f) Se han instalado y configurado herramientas gráficas para la planificación de tareas.

g) Se han utilizado herramientas gráficas para la planificación de tareas.

h) Se han documentado los procesos programados como tareas automáticas.

4. Administra de forma remota el sistema operativo en red valorando su importancia y aplicando criterios de seguridad.

Criterios de evaluación:

a) Se han descrito métodos de acceso y administración remota de sistemas.

b) Se ha diferenciado entre los servicios orientados a sesión y los no orientados a sesión.

c) Se han utilizado herramientas de administración remota suministradas por el propio sistema operativo.

d) Se han instalado servicios de acceso y administración remota.

e) Se han utilizado comandos y herramientas gráficas para gestionar los servicios de acceso y administración remota.

f) Se han creado cuentas de usuario para el acceso remoto.

g) Se han realizado pruebas de acceso y administración remota entre sistemas heterogéneos.

h) Se han utilizado mecanismos de encriptación de la información transferida.

i) Se han documentado los procesos y servicios del sistema administrados de forma remota.

5. Administra servidores de impresión describiendo sus funciones e integrándolos en una red.

Criterios de evaluación:

a) Se ha descrito la funcionalidad de los sistemas y servidores de impresión.

b) Se han identificado los puertos y los protocolos utilizados.

c) Se han utilizado las herramientas para la gestión de impresoras integradas en el sistema operativo.

d) Se ha instalado y configurado un servidor de impresión en entorno Web.

e) Se han creado y clasificado impresoras lógicas.

f) Se han creado grupos de impresión.

g) Se han gestionado impresoras y colas de trabajos mediante comandos y herramientas gráficas.

h) Se han compartido impresoras en red entre sistemas operativos diferentes.

i) Se ha documentado la configuración del servidor de impresión y de las impresoras creadas.

6. Integra sistemas operativos libres y propietarios, justificando y garantizando su interoperabilidad.

Criterios de evaluación:

a) Se ha identificado la necesidad de compartir recursos en red entre diferentes sistemas operativos.

b) Se han establecido niveles de seguridad para controlar el acceso del cliente a los recursos compartidos en red.

c) Se ha comprobado la conectividad de la red en un escenario heterogéneo.

d) Se ha descrito la funcionalidad de los servicios que permiten compartir recursos en red.

e) Se han instalado y configurado servicios para compartir recursos en red.

f) Se ha comprobado el funcionamiento de los servicios instalados.

g) Se ha trabajado en grupo para acceder a sistemas de archivos e impresoras en red desde equipos con diferentes sistemas operativos.

h) Se ha documentado la configuración de los servicios instalados.  

7. Utiliza lenguajes de guiones en sistemas operativos, describiendo su aplicación y administrando servicios del sistema operativo.

Criterios de evaluación:

a) Se han utilizado y combinado las estructuras del lenguaje para crear guiones.

b) Se han utilizado herramientas para depurar errores sintácticos y de ejecución.

c) Se han interpretado guiones de configuración del sistema operativo.

d) Se han realizado cambios y adaptaciones de guiones del sistema.

e) Se han creado y probado guiones de administración de servicios.

f) Se han creado y probado guiones de automatización de tareas.

g) Se han implantado guiones en sistemas libres y propietarios.

h) Se han consultado y utilizado librerías de funciones.

i) Se han documentado los guiones creados.

Duración: 75 horas.

Contenidos básicos:

Administración de servicio de directorio:

− Servicio de directorio. Definición, elementos y nomenclatura. LDAP.

− Esquema del servicio de directorio.

− Controladores de dominio.

− Instalación, configuración y personalización del servicio de directorio.

− Creación de dominios.

− Objetos que administra un dominio: usuarios globales, grupos y equipos entre otros.

− Herramientas gráficas de administración del servicio de directorio.  

Administración de procesos del sistema:

− Procesos. Tipos. Estados. Estructura.

− Hilos de ejecución.

− Transiciones de estados.

− Prioridades.

− Gestión de los procesos del sistema. Línea de orden. Entorno gráfico.

− Secuencia de arranque del sistema. Demonios.

Información del sistema:

− Estructura de directorios.

− Búsqueda de información del sistema. Órdenes. Herramientas gráficas.

− Sistema de archivos virtual.

Instalación, configuración y uso de servicios de acceso y administración remota:

− Terminales en modo texto.

− Escritorio remoto.

− Protocolos de acceso remoto y puertos implicados.

− Servicios de acceso remoto del propio sistema operativo.

− Herramientas gráficas externas para la administración remota.

Administración de servidores de impresión:

− Puertos y protocolos de impresión.

− Sistemas de impresión.

− Órdenes para la gestión de impresoras y trabajos.

Integración de sistemas operativos en red libres y propietarios:

− Descripción de escenarios heterogéneos.

− Instalación, configuración y uso de servicios de red para compartir recursos.

− Configuración de recursos compartidos en red.

− Utilización de redes heterogéneas.

Aplicación de lenguajes de «scripting» en sistemas operativos libres y propietarios:

− Estructuras del lenguaje.

− Creación y depuración de «scripts».

− Interpretación de «scripts» del sistema. Adaptaciones.

− Utilización de extensiones de comandos para tareas de administración.

− «Scripts» para la administración de cuentas de usuario, procesos y servicios del sistema operativo.

Orientaciones pedagógicas.

Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las tareas de administración de sistemas operativos.

La administración de sistemas operativos incluye aspectos como:

− La administración del servicio de directorio.

− El control y seguimiento de los procesos del sistema.

− La gestión de la automatización de tareas del sistema.

− La administración de forma remota del sistema operativo en red.

− La administración de servidores de impresión.

− La realización de tareas de integración de sistemas operativos libres y propietarios.

− La utilización de lenguajes de «scripting» en sistemas operativos libres y propietarios para la administración de servicios del sistema operativo.

Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:

− La gestión de servicios proporcionados por el sistema operativo.

− La gestión centralizada de usuarios y grupos en entornos cliente-servidor.

− La programación básica de sistemas.

La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales a), b), n), ñ), o) y q) del ciclo formativo, y las competencias profesionales, personales y sociales a), l), m), n), ñ), o), q), r) y s) del título.

Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:

− La instalación y administración del servicio de directorios.

− La automatización de tareas del sistema y el control de procesos del sistema.

− La administración remota del sistema.

− La utilización de escenarios heterogéneos compartiendo recursos.

− La programación básica de sistemas.


Módulo Profesional: Servicios de Red e Internet.

Equivalencia en créditos ECTS: 8

Código: 0375

Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

1. Administra servicios de resolución de nombres, analizándolos y garantizando la seguridad del servicio.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado y descrito escenarios en los que surge la necesidad de un servicio de resolución de nombres.

b) Se han clasificado los principales mecanismos de resolución de nombres.

c) Se ha descrito la estructura, nomenclatura y funcionalidad de los sistemas de nombres jerárquicos.

d) Se han instalado y configurado servicios jerárquicos de resolución de nombres.

e) Se ha preparado el servicio para reenviar consultas de recursos externos a otro servidor de nombres.

f) Se ha preparado el servicio para almacenar y distribuir las respuestas procedentes de otros servidores.

g) Se han añadido registros de nombres correspondientes a una zona nueva, con opciones relativas a servidores de correo y alias.

h) Se han implementado soluciones de servidores de nombres en direcciones «ip» dinámicas.

i) Se han realizado transferencias de zona entre dos o más servidores.

j) Se han documentado los procedimientos de instalación y configuración.

2. Administra servicios de configuración automática, identificándolos y verificando la correcta asignación de los parámetros.

Criterios de evaluación:

a) Se han reconocido los mecanismos automatizados de configuración de los parámetros de red y las ventajas que proporcionan.

b) Se han ilustrado los procedimientos y pautas que intervienen en una solicitud de configuración de los parámetros de red.

c) Se han instalado servidores de configuración de los parámetros de red.

d) Se ha preparado el servicio para asignar la configuración básica a los equipos de una red local.

e) Se han configurado asignaciones estáticas y dinámicas.

f) Se han integrado en el servicio opciones adicionales de configuración.

g) Se han documentado los procedimientos realizados.

3. Administra servidores Web aplicando criterios de configuración y asegurando el funcionamiento del servicio.

Criterios de evaluación:

a) Se han descrito los fundamentos y protocolos en los que se basa el funcionamiento de un servidor Web.

b) Se han instalado y configurado servidores Web.

c) Se ha ampliado la funcionalidad del servidor mediante la activación y configuración de módulos.

d) Se han creado y configurado sitios virtuales.

e) Se han configurado los mecanismos de autenticación y control de acceso del servidor.

f) Se han obtenido e instalado certificados digitales.

g) Se han establecido mecanismos para asegurar las comunicaciones entre el cliente y el servidor.

h) Se han realizado pruebas de monitorización del servicio.

i) Se han analizado los registros del servicio para la elaboración de estadísticas y la resolución de incidencias.

j) Se ha elaborado documentación relativa a la instalación, configuración y recomendaciones de uso del servicio.

4. Administra servicios de transferencia de archivos asegurando y limitando el acceso a la información.

Criterios de evaluación:

a) Se ha establecido la utilidad y modo de operación del servicio de transferencia de archivos.

b) Se han instalado y configurado servidores de transferencia de archivos.

c) Se han creado usuarios y grupos para acceso remoto al servidor.

d) Se ha configurado el acceso anónimo.

e) Se han establecido límites en los distintos modos de acceso.

f) Se ha comprobado el acceso al servidor, tanto en modo activo como en modo pasivo.

g) Se han realizado pruebas con clientes en línea de comandos y con clientes en modo gráfico.

h) Se ha utilizado el navegador como cliente del servicio de transferencia de archivos.

i) Se ha elaborado documentación relativa a la instalación, configuración y recomendaciones de uso del servicio.

5. Administra servidores de correo electrónico, aplicando criterios de configuración y garantizando la seguridad del servicio.

Criterios de evaluación:

a) Se han descrito los diferentes protocolos que intervienen en el envío y recogida del correo electrónico.

b) Se ha instalado y configurado un servidor de correo electrónico.

c) Se han creado cuentas de usuario y verificado el acceso de las mismas.

d) Se han establecido y aplicado métodos para impedir usos indebidos del servidor de correo electrónico.

e) Se han instalado servicios para permitir la recogida remota del correo existente en los buzones de usuario.

f) Se han usado clientes de correo electrónico para enviar y recibir correo desde las cuentas creadas en el servidor.

g) Se han utilizado la firma digital y el correo cifrado.

h) Se ha configurado el servidor de correo como un servicio seguro.

i) Se ha elaborado documentación relativa a la instalación, configuración y recomendaciones de uso del servicio.

6. Administra servicios de mensajería instantánea, noticias y listas de distribución, verificando y asegurando el acceso de los usuarios.

Criterios de evaluación:

a) Se han descrito los servicios de mensajería instantánea, noticias y listas de distribución.

b) Se ha instalado y configurado el servicio de mensajería instantánea.

c) Se han utilizado clientes gráficos y de texto de mensajería instantánea.

d) Se ha instalado y configurado el servicio de noticias.

e) Se ha instalado y configurado el servicio de listas de distribución.

f) Se han determinado el tipo de lista y los modos de acceso permitidos.

g) Se han creado cuentas de usuario y verificado el acceso a los servicios de mensajería instantánea, noticias y listas de distribución.

h) Se ha elaborado documentación relativa a la instalación, configuración y recomendaciones de uso de los servicios de mensajería instantánea, noticias y listas de distribución.

7. Administra servicios de audio identificando las necesidades de distribución y adaptando los formatos.

Criterios de evaluación:

a) Se ha descrito la funcionalidad del servicio de audio.

b) Se ha instalado y configurado un servidor de distribución de audio.

c) Se ha instalado y configurado el cliente para el acceso al servidor de audio.

d) Se han reconocido y utilizado formatos de audio digital.

e) Se han utilizado herramientas de reproducción de audio en el cliente.

f) Se han utilizado servicios de audio a través del navegador.

g) Se han utilizado técnicas de sindicación y suscripción de audio.

h) Se ha elaborado documentación relativa a la instalación y administración del servidor de audio.

8. Administra servicios de vídeo identificando las necesidades de distribución y adaptando los formatos.

Criterios de evaluación:

a) Se ha descrito la funcionalidad del servicio de vídeo.

b) Se ha instalado y configurado un servidor de vídeo.

c) Se ha configurado el cliente para el acceso al servidor de vídeo.

d) Se han reconocido y utilizado formatos de compresión de vídeo digital.

e) Se han utilizado técnicas de sindicación y suscripción de vídeo.

f) Se han descrito las características y protocolos utilizados en el servicio de videoconferencia.

g) Se han instalado y configurado herramientas gráficas para realizar videoconferencia.

h) Se han utilizado herramientas gráficas y navegadores para realizar videoconferencias.

i) Se ha elaborado documentación relativa a la instalación y administración del servidor de vídeo y del servicio de videoconferencia.

Duración: 75 horas.

Contenidos básicos:

Instalación y administración de servicios de nombres de dominio:

− Sistemas de nombres planos y jerárquicos.

− Resolutores de nombres. Proceso de resolución de un nombre de dominio.

− Servidores raíz y dominios de primer nivel y sucesivos.

− Zonas primarias y secundarias. Transferencias de zona.

− Tipos de registros.

− Servidores de nombres en direcciones «ip» dinámicas.

Instalación y administración de servicios de configuración automática de red:

− Funcionamiento del servicio.

− Asignaciones. Tipos.

− Parámetros y declaraciones de configuración.

− Comandos utilizados para el funcionamiento del servicio.

Instalación y administración de servidores Web:

− Características generales de un servidor Web.

− Configuración básica de un servidor Web.

− Módulos: instalación, configuración y uso.

− «Hosts» virtuales. Creación, configuración y utilización.

− Autenticación y control de acceso.

− Certificados. Servidores de certificados.

− Navegadores Web. Parámetros de apariencia y uso.

Instalación y administración de servicios de transferencia de archivos:

− Configuración del servicio de transferencia de archivos. Permisos y cuotas.

− Tipos de usuarios y accesos al servicio.

− Modos de conexión del cliente.

− Tipos de transferencia de archivos.

Instalación y administración del servicio de correo electrónico:

− Protocolo de transferencia de mensajes.

− Clientes de correo electrónico.

− Cuentas de correo, alias y buzones de usuario.

− Correo seguro: firma digital y cifrado de mensajes.

− Protocolos y servicios de descarga de correo.

Instalación y administración de servicios de mensajería instantánea, noticias y listas de distribución:

− Características del servicio de mensajería instantánea. Protocolos.

− Clientes gráficos de mensajería instantánea.

− Clientes en modo texto de mensajería instantánea.

− Características del servicio de listas de distribución. Protocolos.

− Tipos de acceso a la lista de distribución.

− Tipos de listas de distribución.

Instalación y administración del servicio de audio:

− Formatos de audio.

− Servidores de «streaming».

− Sindicación y suscripción de audio. «Podcast».

Instalación y administración del servicio de vídeo:

− Formatos de imagen.

− Servidores de vídeo.

− Formatos de vídeo. «Códecs» y reproductores.

− Sindicación y suscripción de vídeo.

Orientaciones pedagógicas.

Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las tareas de instalación y administración de servicios de red e Internet.

La instalación y administración de servicios de red e Internet incluye aspectos como:

− Los procesos de instalación y administración de servicios de red.

− Los procesos de instalación y administración de servicios de Internet básicos.

− Los procesos de instalación y administración de servicios de Internet relacionados con el acceso seguro y controlado a la información.

− Los procesos de instalación y administración de servicios multimedia.

− El control y seguimiento de la actividad de los servicios de red e Internet.

− La elaboración de documentación relativa a la administración de los servicios de red e Internet.

− La utilización de sistemas operativos libres y propietarios.

Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:

− La instalación y administración de los servicios de red e Internet.

− La instalación y administración de los servicios multimedia.

La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales a), c), n), ñ), o), r) y s) del ciclo formativo, y las competencias profesionales, personales y sociales b), m), n), ñ), o), y q), del título.

Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:

− La instalación y administración de servicios de red e Internet.

− La gestión de servidores y clientes.

− La instalación y administración de servicios multimedia.

− La monitorización y registro de actividad de los servicios de red e Internet.


Módulo Profesional: Implantación de Aplicaciones Web.

Equivalencia en créditos ECTS: 6

Código: 0376

Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

1. Prepara el entorno de desarrollo y los servidores de aplicaciones Web instalando e integrando las funcionalidades necesarias.

Criterios de evaluación:

a) Se ha identificado el software necesario para su funcionamiento.

b) Se han identificado las diferentes tecnologías empleadas.

c) Se han instalado y configurado servidores Web y de bases de datos.

d) Se han reconocido las posibilidades de procesamiento en los entornos cliente y servidor.

e) Se han añadido y configurado los componentes y módulos necesarios para el procesamiento de código en el servidor.

f) Se ha instalado y configurado el acceso a bases de datos.

g) Se ha establecido y verificado la seguridad en los accesos al servidor.

h) Se han utilizado plataformas integradas orientadas a la prueba y desarrollo de aplicaciones Web.

i) Se han documentado los procedimientos realizados.

2. Implanta gestores de contenidos seleccionándolos y estableciendo la configuración de sus parámetros.

Criterios de evaluación:

a) Se ha valorado el uso y utilidad de los gestores de contenidos.

b) Se han clasificado según la funcionalidad principal del sitio Web que permiten gestionar.

c) Se han instalado diferentes tipos de gestores de contenidos.

d) Se han diferenciado sus características (uso, licencia, entre otras).

e) Se han personalizado y configurado los gestores de contenidos.

f) Se han activado y configurado los mecanismos de seguridad proporcionados por los propios gestores de contenidos.

g) Se han realizado pruebas de funcionamiento.

h) Se han publicado los gestores de contenidos.

3. Administra gestores de contenidos adaptándolos a los requerimientos y garantizando la integridad de la información.

Criterios de evaluación:

a) Se han adaptado y configurado los módulos del gestor de contenidos.

b) Se han creado y gestionado usuarios con distintos perfiles.

c) Se han integrado módulos atendiendo a requerimientos de funcionalidad.

d) Se han realizado copias de seguridad de los contenidos.

e) Se han importado y exportado contenidos en distintos formatos.

f) Se han gestionado plantillas.

g) Se han integrado funcionalidades de sindicación.

h) Se han realizado actualizaciones.

i) Se han obtenido informes de acceso.

4. Gestiona aplicaciones de ofimática Web integrando funcionalidades y asegurando el acceso a la información.

Criterios de evaluación:

a) Se ha reconocido la utilidad de las aplicaciones de ofimática Web.

b) Se han clasificado según su funcionalidad y prestaciones específicas.

c) Se han instalado aplicaciones de ofimática Web.

d) Se han configurado las aplicaciones para integrarlas en una intranet.

e) Se han gestionado las cuentas de usuario.

f) Se han aplicado criterios de seguridad en el acceso de los usuarios.

g) Se han utilizado las aplicaciones de forma cooperativa.

h) Se ha elaborado documentación relativa al uso y gestión de las aplicaciones.

5. Genera documentos Web utilizando lenguajes de guiones de servidor.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado los lenguajes de guiones de servidor más relevantes.

b) Se ha reconocido la relación entre los lenguajes de guiones de servidor y los lenguajes de marcas utilizados en los clientes.

c) Se ha reconocido la sintaxis básica de un lenguaje de guiones concreto.

d) Se han utilizado estructuras de control del lenguaje.

e) Se han definido y utilizado funciones.

f) Se han utilizado formularios para introducir información.

g) Se han establecido y utilizado mecanismos para asegurar la persistencia de la información entre distintos documentos Web relacionados.

h) Se ha identificado y asegurado a los usuarios que acceden al documento Web.

i) Se ha verificado el aislamiento del entorno específico de cada usuario.

6. Genera documentos Web con acceso a bases de datos utilizando lenguajes de guiones de servidor.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado los sistemas gestores de bases de datos más utilizados en entornos Web.

b) Se ha verificado la integración de los sistemas gestores de bases de datos con el lenguaje de guiones de servidor.

c) Se ha configurado en el lenguaje de guiones la conexión para el acceso al sistema gestor de base de datos.

d) Se han creado bases de datos y tablas en el gestor utilizando el lenguaje de guiones.

e) Se ha obtenido y actualizado la información almacenada en bases de datos.

f) Se han aplicado criterios de seguridad en el acceso de los usuarios.

g) Se ha verificado el funcionamiento y el rendimiento del sistema.

7. Realiza modificaciones en gestores de contenidos adaptando su apariencia y funcionalidades.

Criterios de evaluación:

a) Se ha identificado la estructura de directorios del gestor de contenidos.

b) Se ha reconocido la funcionalidad de los ficheros que utiliza y su naturaleza (código, imágenes, configuración, entre otros).

c) Se han seleccionado las funcionalidades que hay que adaptar e incorporar.

d) Se han identificado los recursos afectados por las modificaciones.

e) Se ha modificado el código de la aplicación para incorporar nuevas funcionalidades y adaptar otras existentes.

f) Se ha verificado el correcto funcionamiento de los cambios realizados.

g) Se han documentado los cambios realizados.

Duración: 55 horas.

Contenidos básicos:

Instalación de servidores de aplicaciones Web:

− Análisis de requerimientos.

− Servidor Web: instalación y configuración.

− Sistema gestor de base de datos: instalación y configuración.

− Procesamiento de código: lenguajes de «script» en cliente y servidor.

− Módulos y componentes necesarios.

− Utilidades de prueba e instalación integrada.

Instalación de gestores de contenidos:

− Tipos de gestores de contenidos.

− Licencias de uso.

− Requerimientos de funcionamiento.

− Instalación.

− Creación de la base de datos.

− Estructura.

− Creación de contenidos.

− Personalización de la interfaz.

− Mecanismos de seguridad integrados.

− Verificación del funcionamiento y rendimiento.

− Publicación.

Administración de gestores de contenidos:

− Usuarios y grupos.

− Perfiles.

− Control de accesos.

− Integración de módulos.

− Gestión de temas.

− Plantillas.

− Copias de seguridad.

− Sindicación de contenidos.

− Importación y exportación de la información.

Implantación de aplicaciones de ofimática Web:

− Tipos de aplicaciones.

− Instalación.

− Configuración.

− Integración de aplicaciones heterogéneas.

− Gestión de usuarios.

− Control de accesos.

− Aseguramiento de la información.

Programación de documentos Web utilizando lenguajes de «script» de servidor:

− Clasificación.

− Integración con los lenguajes de marcas.

− Sintaxis.

− Herramientas de edición de código.

− Elementos del lenguaje.

− Comentarios.

− Funciones integradas y de usuario.

− Gestión de errores.

− Mecanismos de introducción de información: formularios.

− Autenticación de usuarios.

− Control de accesos.

− Sesiones.

− Configuración del intérprete.

Acceso a bases de datos desde lenguajes de «script» de servidor:

− Integración de los lenguajes de «script» de servidor con los sistemas gestores de base de datos.

− Conexión a bases de datos.

− Creación de bases de datos y tablas.

− Recuperación de la información de la base de datos desde una página Web.

− Modificación de la información almacenada: inserciones, actualizaciones y borrados.

− Verificación de la información.

− Gestión de errores.

− Mecanismos de seguridad y control de accesos.

− Verificación del funcionamiento y pruebas de rendimiento.

Adaptación de gestores de contenidos:

− Selección de modificaciones a realizar.

− Reconocimiento de elementos involucrados.

− Modificación de la apariencia.

− Incorporación y adaptación de funcionalidades.

− Verificación del funcionamiento.

− Documentación.

Orientaciones pedagógicas.

Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función de administrador de aplicaciones Web.

La administración de aplicaciones Web incluye aspectos como:

− La instalación y configuración del sistema operativo y los servicios sobre los que se ejecutan las aplicaciones.

− La implantación de sistemas gestores de contenidos y su adaptación a las condiciones de explotación.

− La administración de sistemas gestores de contenidos, utilizando métodos para optimizar su funcionamiento y asegurar el acceso a la información.

− La instalación e integración de aplicaciones de ofimática Web.

− La creación de documentos Web utilizando lenguajes de «script» de servidor para acceder a la información almacenada en bases de datos.

− La modificación de las funcionalidades ofrecidas por los gestores de contenidos para su adaptación a los requerimientos de explotación.

Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:

− La utilización de tecnologías Web para la implantación y explotación de sistemas de publicación de información.

− La instalación, administración e integración de herramientas de ofimática Web.

− La adaptación de aplicaciones Web a las necesidades concretas de utilización.

La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales c), e), l), m), o), p), r) y s) del ciclo formativo y las competencias profesionales, personales y sociales a), b), c), d), k), l), o), r) y s) del título.

Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:

− La preparación de los sistemas para la ejecución de aplicaciones Web.

− La explotación de sistemas gestores de contenido.

− La integración de las funcionalidades ofrecidas por las aplicaciones de ofimática Web.

− La utilización de lenguajes de «script» de servidor para la adaptación de soluciones Web.


Módulo Profesional: Administración de Sistemas Gestores de Bases de Datos.

Equivalencia en créditos ECTS: 5

Código: 0377

Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

1. Implanta sistemas gestores de bases de datos analizando sus características y ajustándose a los requerimientos del sistema.

Criterios de evaluación:

a) Se ha reconocido la utilidad y función de cada uno de los elementos de un sistema gestor de bases de datos.

b) Se han analizado las características de los principales sistemas gestores de bases de datos.

c) Se ha seleccionado el sistema gestor de bases de datos.

d) Se ha identificado el software necesario para llevar a cabo la instalación.

e) Se ha verificado el cumplimiento de los requisitos hardware.

f) Se han instalado sistemas gestores de bases de datos.

g) Se ha documentado el proceso de instalación.

h) Se ha interpretado la información suministrada por los mensajes de error y ficheros de registro.

i) Se han resuelto las incidencias de la instalación.

j) Se ha verificado el funcionamiento del sistema gestor de bases de datos.

2. Configura el sistema gestor de bases de datos interpretando las especificaciones técnicas y los requisitos de explotación.

Criterios de evaluación:

a) Se han descrito las condiciones de inicio y parada del sistema gestor.

b) Se ha seleccionado el motor de base de datos.

c) Se han asegurado las cuentas de administración.

d) Se han configurado las herramientas y software cliente del sistema gestor.

e) Se ha configurado la conectividad en red del sistema gestor.

f) Se han definido las características por defecto de las bases de datos.

g) Se han definido los parámetros relativos a las conexiones (tiempos de espera, número máximo de conexiones, entre otros).

h) Se ha documentado el proceso de configuración.

3. Implanta métodos de control de acceso utilizando asistentes, herramientas gráficas y comandos del lenguaje del sistema gestor.

Criterios de evaluación:

a) Se han creado vistas personalizadas para cada tipo de usuario.

b) Se han creado sinónimos de tablas y vistas.

c) Se han definido y eliminado cuentas de usuario.

d) Se han identificado los privilegios sobre las bases de datos y sus elementos.

e) Se han agrupado y desagrupado privilegios.

f) Se han asignado y eliminado privilegios a usuarios.

g) Se han asignado y eliminado grupos de privilegios a usuarios.

h) Se ha garantizando el cumplimiento de los requisitos de seguridad.

4. Automatiza tareas de administración del gestor describiéndolas y utilizando guiones de sentencias.

Criterios de evaluación:

a) Se ha reconocido la importancia de automatizar tareas administrativas.

b) Se han descrito los distintos métodos de ejecución de guiones.

c) Se han identificado las herramientas disponibles para redactar guiones.

d) Se han definido y utilizado guiones para automatizar tareas.

e) Se han identificado los eventos susceptibles de activar disparadores.

f) Se han definido disparadores.

g) Se han utilizado estructuras de control de flujo.

h) Se han adoptado medidas para mantener la integridad y consistencia de la información.

5. Optimiza el rendimiento del sistema aplicando técnicas de monitorización y realizando adaptaciones.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado las herramientas de monitorización disponibles para el sistema gestor.

b) Se han descrito las ventajas e inconvenientes de la creación de índices.

c) Se han creado índices en tablas y vistas.

d) Se ha optimizado la estructura de la base de datos.

e) Se han optimizado los recursos del sistema gestor.

f) Se ha obtenido información sobre el rendimiento de las consultas para su optimización.

g) Se han programado alertas de rendimiento.

h) Se han realizado modificaciones en la configuración del sistema operativo para mejorar el rendimiento del gestor.

6. Aplica criterios de disponibilidad analizándolos y ajustando la configuración del sistema gestor.

Criterios de evaluación:

a) Se ha reconocido la utilidad de las bases de datos distribuidas.

b) Se han descrito las distintas políticas de fragmentación de la información.

c) Se ha implantado una base de datos distribuida homogénea.

d) Se ha creado una base de datos distribuida mediante la integración de un conjunto de bases de datos preexistentes.

e) Se ha configurado un «nodo» maestro y varios «esclavos» para llevar a cabo la replicación del primero.

f) Se ha configurado un sistema de replicación en cadena.

g) Se ha comprobado el efecto de la parada de determinados nodos sobre los sistemas distribuidos y replicados.

Duración: 30 horas.

Contenidos básicos:

Instalación y configuración de un sistema gestor de base de datos:

− Funciones del sistema gestor de base de datos (SGBD). Componentes. Tipos.

− Arquitectura del sistema gestor de base de datos. Arquitectura ANSI/SPARC.

− Sistemas gestores de base de datos comerciales y libres.

− Instalación y configuración de un SGBD. Parámetros relevantes.

− Instalación de un SGBD de dos capas.

− Configuración de los parámetros relevantes.

− Estructura del diccionario de datos.

− Ficheros LOG.

Acceso a la información:

− Creación, modificación y eliminación de vistas.

− Creación y eliminación de usuarios.

− Asignación y desasignación de derechos a usuarios. Puntos de acceso al sistema.

− Definición de roles. Asignación y desasignación de roles a usuarios.

− Normativa legal vigente sobre protección de datos.

Automatización de tareas: construcción de guiones de administración:

− Herramientas para creación de guiones; procedimientos de ejecución.

− Planificación de tareas de administración mediante guiones.

− Eventos.

− Disparadores.

− Excepciones.

Optimización del rendimiento: monitorización y optimización:

− Herramientas de monitorización disponibles en el sistema gestor.

− Elementos y parámetros susceptibles de ser monitorizados.

− Optimización.

− Herramientas y sentencias para la gestión de índices.

− Herramientas para la creación de alertas de rendimiento.

Aplicación de criterios de disponibilidad a bases de datos distribuidas y replicadas:

− Bases de datos distribuidas.

− Tipos de SGBD distribuidos.

− Componentes de un SGBD distribuido.

− Técnicas de fragmentación.

− Técnicas de asignación.

− Consulta distribuida.

− Transacciones distribuidas.

− Optimización de consultas sobre bases de datos distribuidas.

− Replicación.

− Configuración del «nodo maestro» y los «nodos esclavos».

Orientaciones pedagógicas.

Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función de administrar sistemas gestores de bases de datos.

La administración de sistemas gestores de base de datos incluye aspectos como:

− La implantación de sistemas gestores de bases de datos.

− La manipulación de bases de datos.

− La aplicación de medidas de seguridad.

− La planificación y realización de tareas administrativas.

− La monitorización y optimización de la base de datos y del sistema gestor de base de datos.

Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:

− La implantación y administración de sistemas gestores de base de datos.

− La implantación y administración de bases de datos.

La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales d), e), j), n) y ñ) del ciclo formativo y las competencias profesionales, personales y sociales b), d), k), l) y m) del título.

Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:

− La instalación y configuración de sistemas gestores de base de datos.

− La manipulación de base de datos.

− La realización de operaciones con bases de datos.

− La administración de bases de datos.

− La planificación y automatización de tareas en un sistema gestor.


Módulo Profesional: Seguridad y Alta Disponibilidad.

Equivalencia en créditos ECTS: 6

Código: 0378

Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

1. Adopta pautas y prácticas de tratamiento seguro de la información, reconociendo las vulnerabilidades de un sistema informático y la necesidad de asegurarlo.

Criterios de evaluación:

a) Se ha valorado la importancia de asegurar la privacidad, coherencia y disponibilidad de la información en los sistemas informáticos.

b) Se han descrito las diferencias entre seguridad física y lógica.

c) Se han clasificado las principales vulnerabilidades de un sistema informático, según su tipología y origen.

d) Se ha contrastado la incidencia de las técnicas de ingeniería social en los fraudes informáticos.

e) Se han adoptado políticas de contraseñas.

f) Se han valorado las ventajas que supone la utilización de sistemas biométricos.

g) Se han aplicado técnicas criptográficas en el almacenamiento y transmisión de la información.

h) Se ha reconocido la necesidad de establecer un plan integral de protección perimetral, especialmente en sistemas conectados a redes públicas.

i) Se han identificado las fases del análisis forense ante ataques a un sistema.

2. Implanta mecanismos de seguridad activa, seleccionando y ejecutando contramedidas ante amenazas o ataques al sistema.

Criterios de evaluación:

a) Se han clasificado los principales tipos de amenazas lógicas contra un sistema informático.

b) Se ha verificado el origen y la autenticidad de las aplicaciones instaladas en un equipo, así como el estado de actualización del sistema operativo.

c) Se han identificado la anatomía de los ataques más habituales, así como las medidas preventivas y paliativas disponibles.

d) Se han analizado diversos tipos de amenazas, ataques y software malicioso, en entornos de ejecución controlados.

e) Se han implantado aplicaciones específicas para la detección de amenazas y la eliminación de software malicioso.

f) Se han utilizado técnicas de cifrado, firmas y certificados digitales en un entorno de trabajo basado en el uso de redes públicas.

g) Se han evaluado las medidas de seguridad de los protocolos usados en redes inalámbricas.

h) Se ha reconocido la necesidad de inventariar y controlar los servicios de red que se ejecutan en un sistema.

i) Se han descrito los tipos y características de los sistemas de detección de intrusiones.

3. Implanta técnicas seguras de acceso remoto a un sistema informático, interpretando y aplicando el plan de seguridad.

Criterios de evaluación:

a) Se han descrito escenarios típicos de sistemas con conexión a redes públicas en los que se precisa fortificar la red interna.

b) Se han clasificado las zonas de riesgo de un sistema, según criterios de seguridad perimetral.

c) Se han identificado los protocolos seguros de comunicación y sus ámbitos de utilización.

d) Se han configurado redes privadas virtuales mediante protocolos seguros a distintos niveles.

e) Se ha implantado un servidor como pasarela de acceso a la red interna desde ubicaciones remotas.

f) Se han identificado y configurado los posibles métodos de autenticación en el acceso de usuarios remotos a través de la pasarela.

g) Se ha instalado, configurado e integrado en la pasarela un servidor remoto de autenticación.

4. Implanta cortafuegos para asegurar un sistema informático, analizando sus prestaciones y controlando el tráfico hacia la red interna.

Criterios de evaluación:

a) Se han descrito las características, tipos y funciones de los cortafuegos.

b) Se han clasificado los niveles en los que se realiza el filtrado de tráfico.

c) Se ha planificado la instalación de cortafuegos para limitar los accesos a determinadas zonas de la red.

d) Se han configurado filtros en un cortafuegos a partir de un listado de reglas de filtrado.

e) Se han revisado los registros de sucesos de cortafuegos, para verificar que las reglas se aplican correctamente.

f) Se han probado distintas opciones para implementar cortafuegos, tanto software como hardware.

g) Se han diagnosticado problemas de conectividad en los clientes provocados por los cortafuegos.

h) Se ha elaborado documentación relativa a la instalación, configuración y uso de cortafuegos.

5. Implanta servidores «proxy», aplicando criterios de configuración que garanticen el funcionamiento seguro del servicio.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado los tipos de «proxy», sus características y funciones principales.

b) Se ha instalado y configurado un servidor «proxy-cache».

c) Se han configurado los métodos de autenticación en el «proxy».

d) Se ha configurado un «proxy» en modo transparente.

e) Se ha utilizado el servidor «proxy» para establecer restricciones de acceso Web.

f) Se han solucionado problemas de acceso desde los clientes al «proxy».

g) Se han realizado pruebas de funcionamiento del «proxy», monitorizando su actividad con herramientas gráficas.

h) Se ha configurado un servidor «proxy» en modo inverso.

i) Se ha elaborado documentación relativa a la instalación, configuración y uso de servidores «proxy».

6. Implanta soluciones de alta disponibilidad empleando técnicas de virtualización y configurando los entornos de prueba.

Criterios de evaluación:

a) Se han analizado supuestos y situaciones en las que se hace necesario implementar soluciones de alta disponibilidad.

b) Se han identificado soluciones hardware para asegurar la continuidad en el funcionamiento de un sistema.

c) Se han evaluado las posibilidades de la virtualización de sistemas para implementar soluciones de alta disponibilidad.

d) Se ha implantado un servidor redundante que garantice la continuidad de servicios en casos de caída del servidor principal.

e) Se ha implantado un balanceador de carga a la entrada de la red interna.

f) Se han implantado sistemas de almacenamiento redundante sobre servidores y dispositivos específicos.

g) Se ha evaluado la utilidad de los sistemas de «clusters» para aumentar la fiabilidad y productividad del sistema.

h) Se han analizado soluciones de futuro para un sistema con demanda creciente.

i) Se han esquematizado y documentado soluciones para diferentes supuestos con necesidades de alta disponibilidad.

7. Reconoce la legislación y normativa sobre seguridad y protección de datos valorando su importancia.

Criterios de evaluación:

a) Se ha descrito la legislación sobre protección de datos de carácter personal.

b) Se ha determinado la necesidad de controlar el acceso a la información personal almacenada.

c) Se han identificado las figuras legales que intervienen en el tratamiento y mantenimiento de los ficheros de datos.

d) Se ha contrastado el deber de poner a disposición de las personas los datos personales que les conciernen.

e) Se ha descrito la legislación actual sobre los servicios de la sociedad de la información y comercio electrónico.

f) Se han contrastado las normas sobre gestión de seguridad de la información.

g) Se ha comprendido la necesidad de conocer y respetar la normativa legal aplicable.

Duración: 55 horas.

Contenidos básicos.

Adopción de pautas de seguridad informática:

− Fiabilidad, confidencialidad, integridad y disponibilidad.

− Elementos vulnerables en el sistema informático: hardware, software y datos.

− Análisis de las principales vulnerabilidades de un sistema informático.

− Amenazas. Tipos:

• Amenazas físicas.

• Amenazas lógicas.

− Seguridad física y ambiental:

• Ubicación y protección física de los equipos y servidores.

• Sistemas de alimentación ininterrumpida.

− Seguridad lógica:

• Criptografía.

• Listas de control de acceso.

• Establecimiento de políticas de contraseñas.

• Políticas de almacenamiento.

• Copias de seguridad e imágenes de respaldo.

• Medios de almacenamiento.

− Análisis forense en sistemas informáticos:

Implantación de mecanismos de seguridad activa:

− Ataques y contramedidas en sistemas personales:

• Clasificación de los ataques.

• Anatomía de ataques y análisis de software malicioso.

• Herramientas preventivas. Instalación y configuración.

• Herramientas paliativas. Instalación y configuración.

• Actualización de sistemas y aplicaciones.

• Seguridad en la conexión con redes públicas.

• Pautas y prácticas seguras.

− Seguridad en la red corporativa:

• Monitorización del tráfico en redes.

• Seguridad en los protocolos para comunicaciones inalámbricas.

• Riesgos potenciales de los servicios de red.

• Intentos de penetración.

Implantación de técnicas de acceso remoto. Seguridad perimetral:

− Elementos básicos de la seguridad perimetral.

− Perímetros de red. Zonas desmilitarizadas.

− Arquitectura débil de subred protegida.

− Arquitectura fuerte de subred protegida.

− Redes privadas virtuales. VPN.

− Beneficios y desventajas con respecto a las líneas dedicadas.

− Técnicas de cifrado. Clave pública y clave privada:

• VPN a nivel de red. SSL, IPSec.

• VPN a nivel de aplicación. SSH.

− Servidores de acceso remoto:

• Protocolos de autenticación.

• Configuración de parámetros de acceso.

• Servidores de autenticación.

Instalación y configuración de cortafuegos:

− Utilización de cortafuegos.

− Filtrado de paquetes de datos.

− Tipos de cortafuegos. Características. Funciones principales.

− Instalación de cortafuegos. Ubicación.

− Reglas de filtrado de cortafuegos.

− Pruebas de funcionamiento. Sondeo.

− Registros de sucesos de un cortafuegos.

Instalación y configuración de servidores «proxy»:

− Tipos de «proxy». Características y funciones.

− Instalación de servidores «proxy».

− Instalación y configuración de clientes «proxy».

− Configuración del almacenamiento en la caché de un «proxy».

− Configuración de filtros.

− Métodos de autenticación en un «proxy».

Implantación de soluciones de alta disponibilidad:

− Definición y objetivos.

− Análisis de configuraciones de alta disponibilidad.

• Funcionamiento ininterrumpido.

• Integridad de datos y recuperación de servicio.

• Servidores redundantes.

• Sistemas de «clusters».

• Balanceadores de carga.

− Instalación y configuración de soluciones de alta disponibilidad.

− Virtualización de sistemas.

− Posibilidades de la virtualización de sistemas.

− Herramientas para la virtualización.

− Configuración y utilización de máquinas virtuales.

− Alta disponibilidad y virtualización.

− Simulación de servicios con virtualización.

Legislación y normas sobre seguridad:

− Legislación sobre protección de datos.

− Legislación sobre los servicios de la sociedad de la información y correo electrónico.

Orientaciones pedagógicas.

Este módulo profesional contiene la formación necesaria para seleccionar y utilizar técnicas y herramientas específicas de seguridad informática en el ámbito de la administración de sistemas. Además, servirá para conocer arquitecturas de alta disponibilidad y utilizar herramientas de virtualización en la implantación de servicios de alta disponibilidad.

Las funciones de la administración segura de sistemas incluyen aspectos como:

− El conocimiento y correcta manipulación de todos los elementos que forman el componente físico y lógico de los equipos.

− La adopción de prácticas seguras de acuerdo al plan de seguridad física del sistema.

− La adopción de prácticas seguras de acuerdo al plan de seguridad lógica del sistema.

− El conocimiento y uso de técnicas seguras de acceso remoto a un sistema, tanto en modo usuario como en modo administrativo.

− La selección y aplicación de técnicas y herramientas de seguridad activa que actúen como medidas preventivas y/o paliativas ante ataques a al sistema.

− La instalación y configuración de herramientas de protección perimetral, cortafuegos y servidores «proxy».

− La instalación y configuración de servicios de alta disponibilidad que garanticen la continuidad de servicios y la disponibilidad de datos.

− El conocimiento y aplicación de la legislación vigente en el ámbito del tratamiento digital de la información.

Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se aplican en:

− Mantenimiento de equipos. Hardware y software.

− Administración de sistemas en pequeñas y medianas empresas.

− Personal técnico de administración de sistemas en centros de proceso de datos.

− Personal técnico de apoyo en empresas especializadas en seguridad informática.

La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales j), k), l), m), o), y p) del ciclo formativo y las competencias profesionales, personales y sociales e), f), i), j), k), m), n), o), r) y s) del título.

Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo están relacionados con:

− El conocimiento de las prácticas y pautas adecuadas, relativas a la seguridad física y lógica en un sistema informático.

− El conocimiento y análisis de técnicas y herramientas de seguridad activa, que actúen como medidas preventivas y/o paliativas ante ataques al sistema.

− El análisis y aplicación de técnicas y herramientas de seguridad activa.

− El análisis y aplicación de técnicas seguras de acceso remoto a un sistema.

− El análisis de herramientas y técnicas de protección perimetral para un sistema.

− La instalación, configuración y prueba de cortafuegos y servidores «proxy» como herramientas básicas de protección perimetral.

− El análisis de los servicios de alta disponibilidad más comunes, que garanticen la continuidad de servicios y aseguren la disponibilidad de datos.

− El conocimiento y análisis de la legislación vigente en el ámbito del tratamiento digital de la información.

