TAREA 1 Active Directory con GUI


Actividad 0: Instalación de un Windows Sever 2019

    Crear una máquina virtual con las siguientes características:
            2 CPU (mínimo)
            4 GB de RAM (mínimo)
            60 GB de disco duro (mínimo)
            Tarjeta de red configurada en Adaptador Puente
    Instalar Windows Server 2019 con las siguientes opciones:
                Elegir la opción "Windows Server 2019 Standard (Desktop Experience)".
                Definir la contraseña del usuario Administrador tras la instalación.

    Configurar el nombre del equipo: Cambiar el nombre del equipo a un identificador claro.

    Configurar la red: Asignar una IP fija dentro del rango de la red.

    Activar Escritorio Remoto: Habilitar la conexión remota para administrar el servidor más adelante.

    Configurar la fecha y zona horaria: Ajustar la zona horaria según la ubicación.
    Actualizaciones del sistema: Actualizar por completo el sistema.
    Desactivar IPv6 (opcional): Si no se usará, deshabilitar IPv6 en las propiedades de la tarjeta de red

     

(A partir de aquí recomiendo que dejéis una máquina virtual clonada de la que acabáis de crear, por si en futuras ocasiones la necesitais)

Actividad 1: Instalar un dominio básico desde la interfaz gráfica

    Crea una instantánea de tu máquina virtual con Windows Server 2019 para poder volver al estado actual si ocurriera algún incidente inesperado.
    Instala el rol Servicios de dominio de Active Directory y todas las características relacionadas.
    A continuación, promociona el servidor como controlador de dominio teniendo en cuenta lo siguiente:
        El equipo actuará como primer controlador de dominio de un nuevo bosque.
        El nombre del domino estará formado por tus iniciales seguidas del texto «.local«.
        El nivel de funcionalidad del bosque será el equivalente a tu versión de Windows Server.
        El equipo será también un servidor DNS.
        El nombre NetBIOS del dominio y la ubicación de los datos del directorio serán los que predetermine el asistente.
        Además, se recomienda exportar el script de PowerShell para automatizar futuras instalaciones.

Actividad 2: Degradar un controlador de dominio desde la interfaz gráfica

Partiendo de la máquina virtual de la actividad anterior, realiza las siguientes operaciones:

    Crea una instantánea de la máquina virtual que te permita volver al estado actual en cualquier momento.
    Realiza las tareas necesarias para degradar el controlador de dominio, de modo que la máquina virtual deje de actuar como tal.
    Además, se recomienda exportar el script de PowerShell para automatizar futuras degradaciones.
    Una vez reiniciada la máquina, desinstala también el rol Servicios de dominio de Active Directory.
    Realiza las comprobaciones que consideres necesarias para asegurarte de que el proceso ha sido correcto.
    Recupera el estado inicial de la máquina virtual (el de la instantánea que creaste en el punto 1).

Actividad 3: Agrupar las herramientas más usadas

Utiliza la herramienta Microsoft Management Console (MMC), para crear una consola con las herramientas que usaremos con más frecuencia. En particular, deberemos incluir, como mínimo, las siguientes:

    Usuarios y equipos de Active Directory.
    Copias de seguridad.
    Visor de eventos.
    Dominios y confianzas de Active Directory.
    Sitios y servicios de Active Directory.

La consola deberá llamarse Herramientas frecuentes TuNombre y estará almacenada en el escritorio. Una vez concluida la tarea, comprueba que funciona de forma correcta.
