TAREA 4 Aplicación y Explicación de Políticas de Grupo (GPOs) en un Entorno Empresarial


Instrucciones:

    La tarea se realizará de forma individual.

    Asignación de GPOs (entre hoy y el lunes en clase):

        Cada uno elegirá en clase una GPO que va a trabajar.

        No se permitirá repetir GPOs.

    Investigación:

        Investigar qué hace la GPO seleccionada, por qué es útil y en qué escenarios se aplicaría en una empresa real.

    Implementación práctica:

        Preparar un entorno virtual (Windows Server con AD + cliente Windows).

        Crear y aplicar la GPO seleccionadas.

        Comprobar que funcionan correctamente.

    Video tutorial:

        Graba un video-tutorial mostrando:

            Explicación teórica de cada GPO.

            Proceso de aplicación paso a paso.

            Verificación del resultado.

    Exposición en clase:

        El día de la exposición, se reproducirá el video.

        Durante la proyección, se debe comentar y resolver dudas del resto de la clase y del profesor.

Entrega

    Solo necesito un enlace al video en Google Drive (con acceso al profesor).
    Exposición del video y defensa oral: Se decidirá tras la entrega de los vídeos.

Evaluación:

    GPOs útiles, bien investigadas y bien elegidas – 2 puntos 
    Se valorará que las políticas elegidas tengan una aplicación real en entornos empresariales y que el alumno haya investigado adecuadamente su utilidad.

    Aplicación correcta en el entorno de Active Directory – 3 puntos
    Se evaluará que las GPOs hayan sido implementadas correctamente en un entorno con dominio, unidades organizativas y equipos/usuarios, y que los resultados se apliquen tal como se espera.

    Claridad técnica del video – 2 puntos
    El video debe mostrar una demostración comprensible y técnica de las GPOs, así como el proceso completo de configuración y los efectos que produce.

    Defensa oral en clase: comprensión y resolución de dudas – 3 puntos cada una
    Durante la exposición del video en clase, se valorará la capacidad del alumno para explicar su trabajo y responder a las preguntas del profesor y compañeros.

Listado de alumnados con sus GPOs:

José Javier Cepeda:

    Deshabilitar ejecución de archivos .bat .ps1 .exe (seguridad)

Mario Reig:

    Acceso WinRM.

Sergio:

    No se puedan incluir extensiones en Microsoft Edge.

Cristóbal:

    Cuotas de disco.

Pablo Espina:

    Implementar AppLocker

Andrés:

    Bloquear Pantalla tras cierto tiempo.

Armando:

    Configurar plantilla de algún navegador.

Álvaro:

    Denegar acceso escritura a unidades no protegidas por BitLocker.

Juan Rojas:

     
