
Retos y tendencias logísticas para 2024: digitalización total, IA y sostenibilidad
Bastante completo: https://www.innovamaquinaria.com/noticia/retos-y-tendencias-logisticas-para-2024-digitalizacion-total-ia-y-sostenibilidad/

Retos:

1) Agilidad de la cadena de suministro: las grandes empresas se digitalización e innovan en tecnología fácilmente, mientras que las medianas les va
 a costar más trabajo, poniendole las cosas más difíciles.
2) Escasez global de mano de obra: ni cualificada ni no cualificada quieren hacer este trabajo. La solucón pasa por la automatización.
3) Transformación digital constante: es un reto en sí mismo para Pymes. También en la necesidad de fomar a su personal sobre estas nuevas tecnologías.
4) Desafíos sociopolíticos: ???????

Tendencias: 



La falta de visión común y de integración tecnológica frena la colaboración logística en España

https://logistica.cdecomunicacion.es/sector-logistico/153001/falta-vision-comun-integracion-tecnologica-frena-colaboracion-logistica-espana



Problemas logísticos nacionales: retos y soluciones para las empresas
https://cargosapiens.com/es/blog/problemas-de-logistica/


La logística y sus desafíos en la era digital
https://kikitologistica.com/logistica-en-la-era-digital/

Problemas: 

1) Integración de Sistemas: es dificil gestionar datos que vienen de diversas fuentes debido a la falta de integración.
2) Ciberseguridad: A mayor digitalización, más expuestos a ciberataques. No hay cultura de prevención del riesgo en ese aspecto.
3) Capacitación del Personal: Es dificil implantar nuevas tecnologías si no se capacita al personal y este puede resistirse a los cambios.