TAREA 5 Servidor de Almacenamiento




Instala y configura un servidor de archivos en nuestro controlador de dominio maestro (5 puntos), de tal forma que se cumplan las siguientes características sobre el recurso DEPARTAMENTOS:

    Todos los usuarios del dominio que no pertenezcan a los grupos “Técnicos”, “Gestión” o “Dirección” no podrán acceder al recurso. (1 punto)

    Todos los usuarios del grupo “Técnicos” podrán acceder al recurso, pero en modo de solo lectura. (1 punto)

    Todos los usuarios del grupo “Gestión” podrán acceder al recurso, pudiendo leer y modificar su contenido. (1 punto)

    Todos los usuarios del grupo “Dirección” tendrán control total sobre el recurso. (1 punto)

(1 punto) --> Presentación y documentación de la tarea
